Bienvenidos a esta sesión de
introducción a costos de producción para
iniciar hablemos sobre Qué es la
producción la producción es transformar
unas materias primas y unos insumos
aplicando mano de obra y apoyándonos en
herramientas en equipos y en maquinaria
para qué para obtener un producto útil
que posteriormente va a ser vendido para
poder trabajar con costos de producción
es importante que tengamos Clara Cuál es
la definición de costo existen múltiples
definiciones de costos pero para
nosotros vamos a aplicar la que tenemos
en este momento en pantalla que nos dice
que el costo es la valoración económica
de los recursos sacrificados o dejados
de percibir para la obtención de un fin
productivo
de esta definición vamos a destacar tres
partes
valoración económica recursos
sacrificados o dejados de percibir y fin
productivo
A qué nos referimos cuando hablamos de
valoración económica la valoración
económica es el valor monetario es el
valor contable o el valor de Mercado que
tienen los recursos y los valores que se
van a consumir en el desarrollo de ese
fin productivo un ejemplo es digamos lo
que yo pago por la mano de obra o lo que
yo pago por los insumos y materiales
aplicados generalmente se refieren a
salidas de dinero más adelante
hablaremos de otros casos en los que No
necesariamente hay salida de dinero pero
entonces cuando hablamos de valoración
económica nos referimos al dinero que
cuesta los diferentes recursos
después de valoración económica tenemos
recursos sacrificados Entonces qué son
los recursos sacrificados son los
insumos o la mano de obra que después de
que los usamos es imposible retornarlos
a su condición original
Como así resulta que cuando yo compro un
insumo y tengo ese insumo en mi bodega
en ese momento es un recurso pero no es
un recurso sacrificado sino que es un
inventario
qué sucede Yo en cualquier momento puedo
ese insumo puedo venderlo y puedo
recuperar el dinero que inicialmente o
una parte pues del dinero que
inicialmente pague por ese recurso
se refiere a sacrificado cuando es
imposible retornarlo a su condición
original ejemplo la mano de obra cuando
yo aplico la mano de obra esa mano de
obra es imposible de recuperarla O sea
que esa sí es un recurso sacrificado lo
mismo cuando yo cojo unos metros de tela
que tengo en mi bodega los tomo y los
corto para fabricar digamos unas camisas
allí esa tela ya es un recurso
sacrificado porque no la puedo retornar
a su condición original
Lo mismo sucede digamos
con la energía eléctrica
si yo consumo energía eléctrica la
energía que consumen mis máquinas
después de que esa energía se aplica o
se consume el recurso no se puede
retornar a su condición original en la
definición habíamos hablado de recursos
sacrificados o dejados de percibir
resulta que a veces existen recursos que
se dejan de percibir no es que se
sacrifiquen sino que se han dejado de
percibir ejemplo cuando
en un proyecto productivo hay mano de
obra propia
cuando yo tengo mi empresa y yo trabajo
dentro de mi empresa puede que yo no
tenga un salario asignado entonces ahí
no hay una valoración económica pero a
pesar de que yo no tenga un salario
asignado esa mano de obra debe valorarse
Porque es un recurso que se está dejando
de percibir yo es mi mano de obra si no
la estuviera aplicando a este proyecto
podría estarla aplicando a otro entonces
estoy dejando de percibir unos ingresos
que serían el sueldo que me pagarían Si
trabajara en otra empresa voy a poner
otro ejemplo digamos una máquina
voy a poner un ejemplo de campo yo tengo
en mi finca tengo un tractor
Ese tractor ya está completamente
depreciado lo que significa que no tiene
costo en libros Entonces no tiene ya
valoración económica
y uno diría Bueno pero es que no es un
recurso sacrificado es un recurso dejado
de percibir
si yo no estuviera usando Ese tractor en
mi finca o una máquina cualquiera en un
proyecto productivo Yo podría estar
alquilando Ese tractor o alquilando esa
máquina entonces estoy dejando de
percibir unos ingresos por el alquiler
de Ese tractor o de esa máquina Entonces
eso también se considera un recurso el
valor que estoy dejando de percibir por
estar usando Ese tractor en mi empresa
Generalmente
por experiencia todas las empresas solo
valoran los recursos que se sacrifican
Como cuáles como el costo de los insumos
el costo de la mano de obra y también
algunos indirectos son muy pocas las
empresas que valoran los recursos que
están dejándose de percibir cuando ya la
máquina está completamente depreciada
que hace la empresa deja de tener en
cuenta ese costo de esa máquina dentro
de los costos de producción
está bien o está mal hacerlo pues
depende de cada una de las empresas
todas las empresas pues manejan sus
costos de manera diferente Pero sería
bueno o al menos nosotros debemos
tenerlo claro para pensar en algún
momento si valdría la pena incluir el
costo de ese recurso que estamos dejando
de percibir
la tercera parte de la definición nos
habla de los fines productivos o lo
vamos a llamar objetivos productivos
también
esto es vamos a hacerle similitud con el
concepto de costos de perdón de centros
de costos
que es un fin productivo va a ser todos
los generadores de productos las líneas
de producción las órdenes de producción
los cultivos son fines productivos
proyectos productivos que tenemos un
vivero
Ese nos va a generar productos para la
venta o para consumirlos internamente
que tenemos una planta de post cosecha
este también es un fin productivo que
tenemos un galpón ese también puede ser
un fin productivo que trabajamos en una
empresa manufacturera y tenemos
diferentes líneas de producción esos son
nuestros fines productivos
como dice la diapositiva los productos
son el resultado esperado de la
transformación de los recursos aplicados
durante el proceso de producción
ahora bien
teniendo en cuenta y teniendo claro
estas tres partes la valoración
económica los recursos sacrificados o
dejados de percibir y los fines
productivos tenemos que entender cuál es
la consecuencia de este planteamiento
para eso vamos a tomar este cuadro que
tenemos en pantalla
cualquier recurso que vayamos a
digamos a usar cuando hablamos de costos
de producción debe ser clasificado desde
dos puntos de vista
desde el mismo recurso como tal desde su
propia naturaleza como recurso y según
el destino
o el fin productivo donde se va a
sacrificar recordemos que siempre nos
referimos a costo cuando nos referimos a
costo Mejor hablamos de recursos
sacrificados si el recurso no está
sacrificado no se considera costo de
producción
entonces repito
cualquier recurso debe ser clasificado
desde dos puntos de vista desde su
naturaleza propia como recurso y desde
el destino donde se va a sacrificar
entonces teniendo en cuenta esas dos
partes se nos forma esta matriz que
tenemos en la pantalla
donde tenemos los recursos
telas insumos mano de obra maquinaria y
tenemos los destinos que son los fines
productivos una línea de producción de
camisas una línea de producción de
uniformes y una línea de producción de
chaquetas
entonces
las columnas son los destinos
y las filas son los recursos
donde se intercepta una Un fin
productivo con un recurso pues es la
valoración económica de ese recurso
entonces en otras palabras si yo quiero
saber cuánto me ha costado en la tela de
las camisas pues sé que me vale 500
pesos
Cuánto me ha valido la tela de los
uniformes 800 y la tela de las chaquetas
en total cuánto me han costado el insumo
de las telas o la materia prima
2500 lo mismo con los insumos la mano de
obra y la maquinaria
también puedo totalizar por fin
productivo Cuál ha sido la totalidad de
Los costos de fabricación de camisas
1090 de fabricación de uniformes 1850 y
de fabricación de chaquetas 2530 total
de costos 5.470
los recursos de las insumos mano de obra
y demás lo vamos a trabajar como las
cuentas contables que eso lo hablaremos
cuando hablemos del plan de cuentas y
los destinos los vamos a trabajar como
centros de costos es muy importante que
tengamos en cuenta esto para qué Para
poder entender Por qué siempre Los
costos de producción se tienen que
trabajar por centros de costos
y porque es tan importante una adecuada
y correcta clasificación de las cuentas
contables
Clara esta parte Aunque valdría la pena
que recordemos aquí rápidamente la
definición de costos
valoración económica de los recursos
sacrificados o dejados de percibir para
obtener un fin productivo Ahora sí claro
Entonces esto vamos a hablar sobre la
clasificación de los costos
existen múltiples modelos de
clasificación de costos
cuando se va a implementar un sistema de
costos
siempre se debe Buscar
Pues trabajar con una clasificación de
costos que esté de acuerdo a las
necesidades particulares que se tienen
de información como les decía existen
múltiples sistemas de clasificación de
costos
todo depende mucho como del punto de
vista que se tenga o de la necesidad de
información que se tenga
para trabajar
con tapyme y agroin nosotros trabajamos
con dos modelos o dos clasificaciones de
costos Los costos de acuerdo a su
función y una clasificación de costos de
acuerdo a su relación con el producto
cuando hablamos de la clasificación
general de Los costos hablamos de que
los costos se nos van a dividir en dos
partes en costos de producción y gastos
empresariales Esa es la clasificación de
acuerdo a su función ahora vamos a
ampliar un poquito y ya luego hablamos
de la clasificación de acuerdo a su
relación con el producto y es Los costos
directos y Los costos indirectos
Ahora sí clasificación de costos de
acuerdo a su función Entonces tenemos
los costos de producción y los gastos
empresariales
hablemos primero de los gastos
empresariales los gastos empresariales
son
las salidas o las erogaciones de
recursos que son necesarias para
mantener el funcionamiento de la empresa
o de la finca cuando estamos trabajando
agro win
Aquí está todo lo que no está
relacionado con la producción pero que
es necesario para el funcionamiento de
la empresa
son aquellos que están relacionados con
el área administrativa con el área de
logística y con el área de estrategia
empresarial
una característica de los gastos
empresariales es que se asocian
directamente con el periodo en el que se
causan y no con la producción
ejemplo de gastos empresariales son los
arrendamientos los seguros los salarios
administrativos las bonificaciones todo
lo que no está relacionado con
producción
ahora hablemos de Los costos de
producción Los costos de producción son
la valoración de los recursos que están
destinados a transformar la materia
prima
y la mano de obra y Los costos
indirectos en productos que la empresa
va a producir y posteriormente va a
vender
Cuál es la diferencia digamos pues
fundamental es que los gastos son
aquellas erogaciones en las que se
incurre así no haya producción entonces
resulta que hay que pagarle a la
secretaria independiente que tengamos o
no producción eso es un gasto
empresarial que hay que pagar el
arrendamiento o el alquiler de la
oficina eso es independiente que
tengamos producción Entonces es un gasto
empresarial pero ya costo de producción
es aquello que está directamente
relacionado con la producción Entonces
el salario de los empleados de la planta
eso es un costo de producción Los costos
de los insumos y materiales son un costo
de producción
la energía eléctrica
depende puede ser gasto empresarial o
puede ser costo de producción muchas
veces puede ser los dos cierto se puede
partir una parte como gasto y otra parte
como costo de producción la energía que
consumen las máquinas esa sería costo de
producción y ya la energía que consumen
los computadores y los demás pues son ya
un gasto empresarial
esa es entonces la clasificación de
costos de acuerdo a su función
ahora vamos a hacer aquí
unos ejercicios rapiditos para poder
tenerlo como más claro en esa
clasificación de acuerdo a su función
cuando hablamos de honorarios pagados
por servicios por servicios
profesionales digamos que le estamos
pagando al revisor fiscal eso es un
gasto empresarial Por qué Porque no
depende directamente de la producción
sin embargo la tela y los botones que
son consumidos en la fabricación de
camisas al igual que las cajas y bolsas
para empaques si son costos de
producción están directamente
relacionados con la producción
el alquiler de la oficina pues ya lo
dije hace un momento es un gasto
empresarial y la papelería insumos para
administración que es el último que
tenemos aquí en el ejemplo también es un
gasto empresarial vale la pena destacar
estos dos que tenemos aquí con un color
diferente y es los rollos de tela que se
encuentran en la bodega eso no es ni
costo ni gasto porque porque no se
cumple la definición que dimos de costo
Recuerden que para que sea costo tiene
que ser que el recurso ha sido
sacrificado y Qué significa sacrificado
que no es posible retornarlo a su estado
original Entonces como los rollos
todavía están en su estado original pues
no se consideran costo en ese caso se
consideran inventario
y el costo de la fileteadora Industrial
digamos que compramos una fileteadora
Industrial eso también es tampoco es
costo costo puede ser la depreciación de
la fileteadora pero la el costo de la
fileteadora como tal no debe
considerarse costo en ese caso debería
considerarse como un activo fijo eso se
presta para muchos debates
hay empresas que el costo de sus activos
lo llevan directamente a los costos de
producción
es completamente respetable cierto Cada
empresa maneja sus costos de una manera
completamente diferente pero realmente
lo que es común de llevar a los costos
de producción es la depreciación de las
máquinas que están directamente
relacionadas con el proceso productivo
no el costo inicial de compra de la
máquina pero como les digo pues es
propio de cada empresa
ahora
Esa era la clasificación de acuerdo a su
función gastos empresariales y costos de
producción ahora vamos a hablar de la
clasificación de acuerdo a su relación
con el producto Entonces tenemos los
costos directos y Los costos indirectos
Qué es un costo directo es la valoración
económica de los recursos sacrificados
pero en los cuales se puede establecer
con precisión para que fin productivo es
que se está aplicando entonces si yo sé
exactamente que esta tela que estoy
consumiendo es para la línea de
fabricación de camisas es un costo
directo si yo sé que este fertilizante
que se está consumiendo es
específicamente para el lote de café que
tenemos en tal parte eso es un costo
directo
que
un hablemos de campo un trabajador me
reporta el número de jornales que
trabajó específicamente en determinado
lote eso es un costo directo Entonces
siempre que yo pueda identificar
claramente En qué fin productivo se
sacrificó el recurso en ese caso es un
costo directo cosa que no sucede con los
costos indirectos Los costos indirectos
es la valoración económica de los
recursos que se sacrifican pero que
afectan uno afectan más de un fin
productivo Entonces digamos la energía
eléctrica Yo sé que me llegó la factura
de energía eléctrica pero yo no tengo
forma de saber exactamente Cuánta
energía eléctrica consumió cada máquina
entonces ahí no se puede considerar
costo directo se tiene que considerar
costo indirecto
la mano de obra digamos que por su misma
naturaleza siempre se considera costo
directo pero muchas veces se tiene que
trabajar como costo indirecto Por qué
Porque cuando digamos tenemos una planta
de producción y los trabajadores
trabajan en varias líneas o produciendo
varios productos a la vez
muchas veces no hay forma o si hay forma
pero resultaría demasiado costoso para
la empresa obtener esa información
entonces no tienen forma sencilla Clara
y económica de saber exactamente
Cuánta de las horas trabajadas en el día
por ese empleado fueron para cada uno de
las líneas de producción o cada uno de
los fines productivos Entonces en ese
caso a pesar de que la mano de obra como
les digo por su naturaleza se considera
un costo directo como no tenemos forma
de saber específicamente
cuánto le corresponde a cada fin
productivo se tiene que trabajar como
costo indirecto
en costos indirectos hay muchos tipos
cierto Está digamos la depreciación se
puede considerar costo indirecto hay
servicios que se consideran indirectos
hay insumos y materias primas que son
indirectos está mano de obra indirecta
los mantenimientos generalmente se
pueden presentar indirecta de forma
indirecta Qué se hace con Los costos
indirectos Los costos indirectos como ya
sabemos que no los podemos cargar
específicamente a ningún fin productivo
pues se hace necesario recurrir a un
sistema de prorrateo para qué Para poder
distribuir ese costo indirecto
en los diferentes fines productivos para
eso Entonces se puede hacer
proporcional a digamos a la área a la
población se puede hacer por partes
iguales o existen múltiples formas y
múltiples variables que se pueden
evaluar para poder hacer esa
distribución esos esa ya esa parte pues
de manejo de costos indirectos se habla
más adelante cuando hablamos de costos
totales
ejemplos de costos directos e indirectos
entonces la tela que se consume en la
fabricación de camisas como yo sé
específicamente que es para la línea de
fabricación de camisas se considera un
costo directo si fuese la tela consumida
en general sería un costo indirecto
porque muy posiblemente la la empresa
tiene camisas Pues viendo el ejemplo de
ahora camisas uniformes y chaquetas
Entonces si no sabemos específicamente
Para qué fin productivo es sería
indirecto pero como en este caso sabemos
que es para camisas es directo
mantenimiento de La Maquinaria lo
consideramos indirecto salario pagado al
supervisor es indirecto porque indirecto
Pues porque el supervisor trabaja
específica trabaja digamos supervisando
todas las líneas
Bueno y qué pasa si yo solo fabricó
camisas entonces si yo solo fabricó
camisas
el salario pagado al supervisor pasaría
de ser indirecto y se convertiría en
directo porque todo sería para la línea
de camisas
la depreciación de la fileteadora
Industrial como les decía Generalmente
depreciaciones amortizaciones son
considerados costos indirectos
salario pagado a la empleada de la
collarín que es una máquina Entonces
como sabemos que es específicamente una
máquina y si sabemos que esa máquina es
específica para un fin productivo para
un proyecto Entonces en ese caso sería
costo directo pero si la máquina
collarín se trabaja en diferentes líneas
de producción entonces ahí ya sería
costo indirecto la factura de la energía
eléctrica costo indirecto botones y
entretelas consumidas para fabricar
uniformes lo clasificamos como costos
directos
Porque es importante que nosotros
tengamos muy claro
cuando es gasto empresarial y cuando es
costo de producción y cuándo son costos
directos e indirectos porque
siempre se puede presentar como debate
en esa parte muchas veces decimos la
energía eléctrica será directa será
indirecta será gasto será costo entonces
por eso tenemos que tener muy claro el
concepto de costo
haciendo especial
énfasis en aquello de los recursos
sacrificados
y también tener en cuenta si es
específico para un fin productivo o si
afecta varios fines productivos a veces
se presta mucho como les digo se presta
para mucha discusión que compramos un
celular y qué hacemos con el celular es
un costo o es un activo o lo metemos
como un gasto
Entonces ahí es donde viene Bueno es un
recurso sacrificado no es un recurso
sacrificado tiene que ver con la
producción no tiene que ver con la
producción
por eso es muy importante que nosotros
tengamos muy claro y voy a recordarlo
concepto de costo valoración económica
los recursos sacrificados o dejados de
percibir para la obtención de un fin
productivo
y luego los costos como les digo existen
múltiples modelos pero nosotros vamos a
trabajar dos Los costos basados en
este aquí la clasificación basada en su
función y la clasificación basada en su
relación con el producto en su función
son costos de producción y gastos
empresariales y basados en su relación
con el producto son costos directos y
costos indirectos
existen también otras clasificaciones de
costos
están digamos Los costos según el área
donde se consumen entonces están los
costos de producción que son los que
están relacionados
pues con la producción de los productos
que se van a vender posteriormente
también son llamados costos de
manufactura o costos de fabricación Los
costos de mercadeo que son todo lo que
está relacionado con distribución y
ventas y Los costos de servicio que es
todo lo la valoración de los recursos
sacrificados para prestar un servicio
esa es según el área donde se consume
hay otra clasificación que es acorde a
su variabilidad entonces están los
costos fijos que son los que permanecen
constantes durante el periodo contable y
no dependen del volumen de producción
ejemplo digamos el salario de la
secretaria eso es un costo fijo Los
costos variables son los que varían
proporcional al volumen de producción
como que pongo por ejemplo la mano de
obra
Los costos de los insumos y materiales
la energía eléctrica también puede ser
un costo variable porque a mayor
producción
Los costos aumentan
y también hay unos costos semifijos que
son aquellos que tienen unos elementos
fijos y unos elementos variables
también hay una clasificación de acuerdo
al momento en el que se calculan
entonces están los costos históricos
que son aquellos que
pues que son datos reales y que se han
presentado durante diferentes periodos
contables
ese se utiliza mucho pues es el dato que
se utiliza para presentar los estados
financieros y los informes de costos
ejecutados
están los costos predeterminados están
los costos por absorción o el costeo
directo o variable
Y tenemos otra clasificación de acuerdo
al sistema de acumulación de costos
entonces están los costos por órdenes de
trabajo o por órdenes de fabricación
que esos
corresponden a las empresas que elaboran
sus productos acorde a los pedidos o a
las órdenes de producción
están los costos por procesos que son
para empresas de producción masiva o
continua de artículos similares Entonces
digamos según el ejemplo que estábamos
hablando ahora
aquellas empresas
que tiene líneas de producción yo yo
produzco camisas independiente que tenga
pedido No ese es un costo por procesos
si ya es digamos que yo hago uniformes
basado en pedidos Entonces ahí es un
costeo por órdenes de producción y
también hay un costos por actividades
que ese es donde lo que se hace Es como
clasificar los costos de acuerdo a la
actividad voy a poner el ejemplo
en la parte agrícola una en una empresa
agrícola o en una finca pueden manejarse
diferentes actividades entonces podemos
tener digamos
cultivos de café tenemos producción de
café eso es una actividad producción de
cítricos es otra actividad
podemos tener una parte digamos
porcícola Avícola eso es otra actividad
entonces esos costos por actividad lo
que me permiten es saber específicamente
Los costos en los que se ha incurrido
por cada una de las actividades
económicas o agropecuarias en este caso
de de la finca
hay otras clasificaciones adicionales
están digamos de acuerdo al tipo de
desembolso incurrido de acuerdo al
momento en el que se reflejan en los
resultados de acuerdo al control que se
tenga sobre el consumo o de acuerdo a la
importancia en la toma de decisiones
realmente son muchos los modelos de
costos pero a nosotros los que nos
interesan para entender claramente cómo
funciona con tapyme y agroin son la
clasificación de acuerdo a su función
que recordemos que son
gastos empresariales y costos de
producción y la clasificación de acuerdo
a su relación con el producto que es
costos directos y costos indirectos
debemos entonces tener muy clara esa
parte
ahora vamos a hablar del plan de cuentas
Pues todos los que participamos de esta
sesión
conocemos la importancia del plan de
cuentas al momento de llevar la
contabilidad de una empresa cierto el
plan de cuentas es el que permite
presentar la información de forma
estructurada
tanto a los entes
financieros contables y de control que
que existen en los diferentes países
como también pues a los socios internos
para poder como ver expresado en números
el resultado
y el estado actual de la empresa
los planes de cuentas pues existen
diferentes modelos de planes de cuentas
pero Generalmente todos tienen pues como
un mismo enfoque
aquí no vamos a entrar en detalle Pues a
detallar específicamente Cómo se
estructura el plan de cuentas porque ese
ese conocimiento ya debemos tenerlo aquí
lo que nos interesa es hablar un poco de
las cuentas a nivel de costos de
producción o a nivel de las
clasificaciones de costos que acabamos
de ver entonces la primera clasificación
que tenemos
son los gastos empresariales
recordemos que los gastos empresariales
se refieren a aquella parte de Los
costos que no afectan directamente la
generación de los productos de la
empresa
los gastos empresariales están
relacionados Generalmente con la parte
operativa y financiera de la empresa y
no con su parte productiva
son digámoslo así como lo que se tiene
que invertir para garantizar el
funcionamiento de la empresa
y que normalmente están relacionados con
el mismo periodo en el que se causan
cuando ya veamos más adelante costos de
producción nos daremos cuenta que muchas
veces los costos de producción pasan a
otro periodo contable diferente sin
embargo los gastos no es así el gasto se
acumula durante el período contable Y a
fin de mes se cancela para calcular la
utilidad Los costos de producción si
pueden pasar de un periodo a otro
los gastos empresariales Entonces se
clasifican de acuerdo al área donde se
consumen y generalmente son tres
categorías los gastos operacionales de
administración los gastos operacionales
de ventas y los gastos no operacionales
en los operacionales de administración
Qué es la cuenta 51 recordemos que los
gastos empresariales los gastos son la
cuenta cinco entonces los operacionales
de administraciones las 51 son como su
nombre lo indica Pues los gastos que
están relacionados con la gestión
administrativa de la empresa
son todo lo que se refiere digamos al
personal administrativo como Los sueldos
los aportes las prestaciones sociales
los honorarios por asistencia técnica
jurídica o contable los pagos de los
impuestos el arrendamiento los seguros
los servicios entre otros
ahora los gastos operacionales de ventas
Esa es la cuenta 52
a esto que se refiere se refiere como a
todos los gastos en los que se incurre
para poder vender el producto entonces
gastos de transporte distribución
comercialización y mercadeo los gastos
de publicidad los aportes y prestaciones
de los vendedores los arrendamientos de
vehículos las oficinas las Bodegas los
seguros y servicios públicos de esas
áreas específicas de la parte de ventas
y finalmente tenemos en esta parte los
gastos no operacionales que son aquellos
gastos que no están relacionados con la
operación regular de la empresa
Generalmente son los gastos que son de
transacciones financieras como digamos
los intereses bancarios
también puede ser digamos las pérdidas
ocasionadas por venta de maquinaria
donaciones que se realicen
auxilios Pues que nada tienen que ver
auxilios que se pagan que no tienen que
ver como con las operaciones regulares
de la empresa
con respecto a los gastos es importante
tener en cuenta algo y es cuando se
trabaja con un plan de cuentas digamos
que las cuentas de gastos ya vienen
predefinidas básicamente lo que hace la
empresa es la cuenta de gastos y
crear sus auxiliares
pero no es digamos que
habitual y creo que no es aconsejable
crear nuevas cuentas completamente
diferentes a la estructura que ya viene
de gastos operacionales de
administración de gastos operacionales
de ventas y de gastos no operacionales
Generalmente cualquier gasto que se
presente en la empresa se debe
clasificar dentro de una de las cuentas
que ya trae el sistema cosa que no pasa
con Los costos de producción Los costos
de producción digamos que es así es una
cuenta que es de libre definición por la
empresa nosotros vamos a hablar acá de
una estructura
como estándar o general pero no
significa que sí o sí tenga que ser así
por como por lo que les digo cada
empresa puede tener una estructura en su
cuenta 7 completamente diferente es así
es como libre de manejo de cada empresa
aquí que qué vamos a hacer pues vamos
como a presentar una idea del manejo que
normalmente hacemos en contappyme y en
agroin con respecto al manejo de Los
costos de producción
normalmente Los costos de producción se
clasifican en tres que son materia prima
mano de obra directa y costos indirectos
de producción Los costos de producción
los vamos a encontrar en la cuenta 7
materia prima 71 mano de obra directa 72
y costos indirectos cuenta 73
materia prima y mano de obra directa
Generalmente son costos directos
entonces ahí estaría costos directos y
la 73 costos indirectos
voy a presentarles a continuación
las propuestas de clasificación de
cuentas que trae tanto con tapime como
agro Win esta que vemos en la pantalla
es la propuesta de manejo de costos que
trae conta pyme trae una cuenta 7 costos
de producción una cuenta 71 de materia
prima 72 de mano de obra directa y 73 de
costos indirectos Sólo trae pues sus
diferentes auxiliares pero no viene muy
detallada porque porque en la parte
manufacturera que es la que nos
corresponde digamos en conta pyme pues
cada empresa es un mundo
y cada empresa puede querer crear las
diferentes cuentas de materia prima las
diferentes cuentas de mano de obra y las
diferentes cuentas de indirectos sin
embargo en agro Win sí somos más más
detallados y ese es el mejor ejemplo
para entender Cuáles como la idea de de
creación de cuentas cuando estamos
hablando de costos de producción
entonces
cuando hablamos de costos en agroin
Tenemos una cuenta 71 que es la cuenta
de mano perdón de materia prima e
insumos entonces esa es la 71
a su vez se divide en varias auxiliares
está
la 71 05 para materia prima la 71 10
para insumos agrícolas las 71 15 para
postcosecha
7120 materiales agrícolas y 7125
combustibles y lubricantes
si nos detallamos acá en insumos
agrícolas nos damos cuenta que lo que se
hace Es que se crea una cuenta por cada
grupo de inventarios de aquellos
productos que se consumen dentro de el
proceso productivo Entonces digamos acá
en el ejemplo que tenemos en la pantalla
Tenemos una cuenta para los herbicidas
una cuenta para los insecticidas otro
para las fertilizantes coadyuvantes
enmiendas y demás
si hiciéramos el símil con una empresa
manufacturera entonces diríamos que la
cuenta 71 como Debería discriminarse
Debería discriminarse
dependiendo de los grupos de elementos
que se trabajen para ese proceso
productivo entonces voy a poner el
ejemplo que estoy utilizando que es como
el de una empresa que produce prendas de
vestir entonces podemos tener telas
puede ser una cuenta insumos digamos que
los insumos se pueden clasificar de
diferentes tipos pueden también haber
materias primas porque sabemos por
inventarios que una cosa son las
materias primas y otra cosa son los
insumos
podemos tener digamos que que
clasificamos las telas en diferentes
grupos Entonces tenemos las de algodón
tenemos lo que es poliéster tenemos
algunas que son naturales entonces
podríamos también abrir la cuenta 7 en
esas diferentes clasificaciones la
pregunta que se puede prestar acá es qué
tanto vale la pena discriminar la cuenta
71 que es de la que estamos hablando en
este momento
lo ideal no es
ni tener una sola cuenta donde se mezcle
todo
ni tampoco llegar al punto de crear una
cuenta por cada insumo o por cada
elemento de inventario por eso Si yo
tengo una digamos una buena
clasificación
de de mis grupos de inventario pero no
basándome en si son grabados exentos Con
el IVA el 19 no sino una clasificación
como más más según su naturaleza o su
uso Entonces yo podría crear una cuenta
por cada uno de esos de esos grupos o
líneas de productos que estoy trabajando
recordemos
sólo se crean las cuentas para los
elementos de inventario que están
configurados para consumo solamente para
eso Eso lo veremos más adelante cuando
hablemos de de mano Pues de costos de
materia prima pero son cuentas solamente
para
elementos de inventario que se van a
consumir nada que ver con otros
elementos que no se consumen ni nada no
es todos los elementos que se consumen
dentro del proceso productivo Entonces
como les decía y para y por eso les
pongo el ejemplo de agro Win en agroin
los insumos se clasifican de acuerdo
como a su naturaleza Entonces todos los
herbicidas van juntos todos los
insecticidas juntos los fertilizantes
juntos coadyuvantes y demás Entonces qué
se hace se crea una cuenta por cada uno
de esos grupos y cada grupo de
inventario se configura para que afecte
la cuenta correspondiente
hablemos ahora de la cuenta 72 la cuenta
de mano de obra directa tengamos en
cuenta que si la mano de obra es
indirecta no debe ir por la 72 debería
ir por la 73 de costos indirectos
en esta propuesta que tenemos en la
pantalla tenemos
72 05 costo de personal y 72 10 mano de
obra de cultivos
cuando hablamos de nómina cuando
hablamos de mano de obra cuando estamos
hablando de la mano de obra de las
personas que hacen parte o que están por
la empresa Generalmente pensamos en la
cuenta 5 en las 51 administrativo 51 05
que son gastos de personal entonces Allí
están Los sueldos las horas extras El
auxilio de transporte
cesantías vacaciones
aporte de salud pensión bueno toda toda
la parte que le corresponde a la nómina
pero resulta que cuando estamos hablando
del personal que es propio de producción
no lo podemos mandar por las cinco sino
que tiene que trabajarse por una cuenta
72 entonces por eso nuestra propuesta es
que dentro de la 72 tengamos como una
réplica de esas 51 05 Entonces ya si en
la 51 05 tenemos 51 05 06 sueldos
entonces aquí tenemos 72 05 06 sueldos
allá Tenemos 51 05 15 horas extras acá
tenemos 72 05 15 horas extras Con qué
objetivo con el objetivo de que aquí se
registre la mano de obra la nómina de
los empleados que son propios de la
empresa Pero que están relacionados con
la parte productiva
ahora bien Qué pasa con las 72 10 esa
que dice mano de obra cultivos cuando
nosotros
trabajamos sea en contapyme o en agroin
con el módulo de actividades y labores
ese módulo nos va a permitir discriminar
las diferentes labores que se realizan
en cada fin productivo sea una línea de
producción o un cultivo entonces yo voy
a poder saber específicamente las
labores que se hicieron voy a hacer el
ejemplo acrowin labores de siembra
labores labores de preciembra labores de
siembra labores de fertilización de
hierba de fumigación de cosecha y demás
si no trabajamos con el módulo de
actividades y labores
ese manejo de las 72 días no es
necesario además No tendríamos forma si
no trabajamos con actividades y labores
No tendríamos forma de tener esa
discriminación de cada una de las
labores o tareas que se han hecho en los
diferentes cultivos
Entonces esta parte de la 72 10 es muy
relacionada con la parte de actividades
y labores cuando no se trabaja con
actividades y labores como digamos el
caso de contapyme que hay muchas
empresas que no trabajan con esa parte
de actividades y labores pues
simplemente vamos a tener esta parte
aquí de la 72 05 de costos de personal
qué tenemos también aquí tengamos en
cuenta algo que tenemos también otras
otras unidades productivas entonces que
tenemos un vivero Bueno podemos tener
una cuenta para la mano de obra de
vivero que tenemos no sé una piscícola
entonces mano de obra de la piscícula O
sea como como la mano de obra de cada
uno de las actividades agrícolas o
actividades manufactureras a la que se
dedica la finca o la empresa
Esta es la cuenta 72 ahora hablemos de
la 73 la 73 pues es una cuenta que
digamos aquí tenemos una propuesta pero
es la cuenta que es como menos menos
estandarizada porque depende mucho de
los indirectos que maneje la empresa
entonces ejemplos de indirectos la mano
de obra indirecta
el mantenimiento de las carreteras el
mantenimiento de
de Los Linderos
los insumos indirectos porque hay
insumos indirectos la maquinaria y
equipo digamos el mantenimiento los
repuestos son costos indirectos las
amortizaciones las depreciaciones y
también otros indirectos
Estos son solamente propuestas no es
nada fijo no es nada estandarizado no es
que siempre la 72 tiene que ir con
determinada estructuras las 73 también
como les decía que pasa con digamos la
cuenta de gastos la cuenta de gastos
trae una estructura Generalmente lo que
hacen las empresas es ajustarse a esa
estructura
sin embargo en la cuenta de costos la
cuenta de costos si es de libre manejo
cada empresa crea la estructura que
mejor se acomode
a su al manejo que hace de sus costos y
a la información que quiere obtener
Estos son pues como ejemplos generales
pero no es solamente hablar de qué
estructura crear digamos que cuando
hablemos de costos de insumos y
materiales allí crearemos las cuentas 7
pues haremos una propuesta de manejo de
cuenta 71 cuando hablemos de mano de
obra hablaremos de una propuesta de
cuenta 72 y cuando tratemos costos
totales y hablemos de indirectos pues
miraremos una estructura de cuenta 73
más importante que eso es hablar un
poquito de la configuración que tienen
que tener esas cuentas 7 las cuentas de
costos de producción Aunque aquí no
solamente vamos a hablar de siete Aquí
vamos a hablar de digamos de tres tipos
de cuentas que son las que se necesitan
para trabajar costos de producción y son
la cuenta 7 71 72 y 73 con sus
respectivas auxiliares la cuenta de
producto en proceso que es la 1410
y la cuenta 14 30 que es la cuenta de
productos manufacturados o productos
agrícolas que es la cuenta donde
finalmente va a llegar el producto
terminado para posteriormente ser
vendido entonces
configuraciones de las cuentas 7 esto es
fundamental debemos tenerlo muy presente
se debe prestar mucho cuidado a que las
cuentas estén bien configuradas Muchas
veces las personas montan unos esquemas
de cuentas que que se prestan para que
el sistema no funcione como tiene que
funcionar por eso nosotros tenemos que
tener en cuenta Cuáles son las
configuraciones
digamos
necesarias para que funcione el sistema
de costos de producción entonces todas
las cuentas 7 deben pertenecer a un tipo
de cuenta que es 5 que son cuentas de
egresos
pues deben ser cuentas afectables
directamente por el usuario y muy
importante es que deben tener esta
opción que dice autoactivar para que es
esto para que cuando se realicen las
acciones de fin de mes el sistema
cancele las cuentas 7 y se las lleve
para el producto en proceso entonces
todas las cuentas 7 deben tener esta
opción de autoactivar
nada de control de cartera pueden estar
disponibles en presupuesto es así es una
opción que puede activarse dependiendo
de si vamos a presupuestar las cuentas
genera las cuentas de costos
Generalmente si se llegasen A
presupuestar cuáles cuentas de
presupuestan Generalmente
insumos materias primas e insumos o sea
las 71 y mano de obra Los costos
indirectos son muy poco común que ese
presupuesto Entonces si vamos a
presupuestar debemos también activarle
esta opción de disponible en presupuesto
deben tener activa la opción de
disponible en operaciones de gastos e
ingresos
es así es importante
y en la pestaña de datos requeridos
todas las cuentas 7 deben exigir centro
de costos cuenta 7 que no exige centro
de costos pues no vamos a tener forma de
especificarle cuál va a ser el fin
productivo
al que se tiene que cargar ese costo de
producción entonces todas las cuentas
siete deben exigir centro de costos y
por defecto digamos que manejan tercero
tanto lo exigen como discriminan por
tercero entonces muy importante esta
configuración
todas las cuentas deben pertenecer a la
clase de egresos deben autoactivarse
disponibles en operaciones de gastos e
ingresos
exigir centro de costos y manejar
tercero
listo
ahora hablemos de la cuenta de producto
en proceso
la cuenta de producto en proceso es una
cuenta que es de no es así no Esa no es
de tipo egresos es una cuenta de tipo
activo porque es una cuenta del
inventario no debe tener la opción de
autoactivar mucho cuidado con tener la
cuenta 14 días para autoactivar y muy
importante
revisar de que ninguna bodega debe tocar
la cuenta 1410 más adelante hablaremos
de eso
a veces ocurre que se hacen imputaciones
directas a la cuenta 10 a la cuenta 1410
perdón y eso no debe ser así la cuenta
1410 casi que debe ser una cuenta que
solamente se debe ver afectada por los
movimientos que hace el sistema cuando
hace la autoactivación de cuentas pero
igual uno la puede afectar manualmente
por un movimiento contable Eso sí con
todo el conocimiento y la
responsabilidad de la transacción que
Está realizando entonces la 14 10 no
debe tener autoactivación tampoco debe
estar disponible en operaciones de
gastos e ingresos nada de eso pero aquí
en datos requeridos si debe exigir
centro de costos Entonces es muy
importante
Generalmente son las cuentas de
resultado las que exigen centro de
costos entonces
ingresos gastos costo de venta y costos
de producción normalmente son esas las
que exigen centro de costos Esta es
digamos así como la la principal cuenta
del activo que exige centro de costos
siempre siempre debe exigir centro de
costos y pues acá lo tenemos con manejo
de tercero para que nos exija tercero
Listo ya sabemos entonces clasificación
de la cuenta 14 días que es la cuenta de
producto en proceso
Y tenemos la clasificación de la cuenta
1430 que es la cuenta de productos
manufacturados o productos agrícolas que
va a ser esta la cuenta donde finalmente
se va a ver reflejado el costo de los
diferentes productos que han salido o
han sido resultado de cada uno de los
fines productivos Entonces tenemos una
línea de fabricación de camisas pues qué
vamos a ver en la 1430 el costo de las
camisas ya terminadas listos para la
venta qué tenemos una finca Y tenemos un
cultivo de cítricos Entonces qué Vamos a
ver en la 1430 el costo de las naranjas
o de los limones o de la mandarina Ya
lista para la venta
qué configuración tiene que tener esta
cuenta
también debe ser de tipo activo
no se autoactiva no está disponible en
operaciones de gastos ingresos y esta A
diferencia de la 1410 esta no exige
centro de costos la 1410 sí exige centro
de costos la 1430 no exige centro de
costos esas configuraciones debemos
tenerlas completamente claras no es que
a veces sí a veces no es que no debemos
tener las claras
se debe revisar casi que de las primeras
labores que se debe hacer cuando se está
haciendo una implementación de costos es
revisar que las cuentas estén
correctamente configuradas entonces voy
a repetir y es las cuentas 7 deben
pertenecer al tipo de cuenta 5
deben autoactivarse y estar disponible
en las operaciones de gastos e ingresos
deben exigir centro de costos y manejar
tercero
la cuenta 1410 que es una sola a veces
se crean diferentes auxiliares Pero eso
depende mucho de los tipos de proyectos
que se manejen dentro de la empresa
Generalmente es una sola
la cuenta 1410 producto en proceso es
una cuenta de tipo uno o sea de activo
no es para autoactivar no está
disponible en operaciones de gastos e
ingresos más si exige centro de costos
es la única cuenta del inventario que
exige centro de costos ni la 14 05 ni la
1430 ninguna exige centro de costos a
excepción de la 1410 14 10 exige centro
de costos y maneja tercero
y finalmente la cuenta 1430 que es la de
producto terminado también es de tipo de
cuenta activo no se autoactiva no está
disponible en operaciones de gastos e
ingresos esta no exige centro de costos
Y si maneja tercero entonces
con esta parte de las cuentas que la
profundizaremos cuando ya hablemos de
costos de Mate de materia prima costos
de mano de obra y costos indirectos
damos como por terminada Pues esta
primera sesión de introducción a costos
bueno no siendo más
Muchas gracias por la atención nos
veremos en una próxima sesión